---
scientificName: "Mansonia uniformis"
chineseName: "常型曼蚊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Culicidae"
  chinese: "蚊科"
genus:
  latin: "Mansonia"
  chinese: "曼蚊属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "付文博,孙玲,闫振天,李旭东,陈斌"
slug: "Mansonia_uniformis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 常型曼蚊

**Mansonia uniformis**

## 形态描述

鉴别特征  棕褐色蚊虫。中胸盾片无圆白斑，但近两侧缘各有一灰绿色纵条。雄蚊抱肢端节基部3/4宽阔，末段1/4细削。幼虫触角基部和1－A着生处各有一暗色环；腹毛3－Ⅷ粗扁分枝，4－Ⅷ较长而分枝。形态描述雌蚊棕褐色中型蚊虫。头：头顶和后头具平伏窄白鳞和深棕色叉竖鳞；眼缘有淡色鳞，顶部的窄，两侧和下部的宽。触角棕褐色，梗节无鳞；鞭分节1内侧具深棕色宽鳞。唇基棕褐色，光裸。触须棕黄色，杂有棕色鳞，形成麻点；端部有淡色鳞。喙大部黄色，端部1/3深棕色；基部有深棕色区，深色区的大小因个体而异。触须约为喙的1/4－1/3长。胸：前胸前背片和后背片具淡色窄鳞。中胸盾片大部覆盖棕黄色细窄鳞，后缘鳞片色淡，两侧从前端到翅基，各具有一灰绿色鳞片形成的纵条；小盾片具黄白色窄鳞。腹侧板和后侧片有3个宽白鳞斑。翅：翅鳞黄色和深棕色杂生。足：后股前面有4－5个斜形侧白斑，前股和中股的不清晰。胫节棕色，有黄斑。各足跗节除前跗节4和5外，都有黄白环；跗节1中部有黄白环。腹：背板深棕色，节Ⅱ－Ⅶ有黄端带和侧白斑，节Ⅷ白色，侧钩齿弯曲，与中钩齿稍分离。腹板大部覆盖黄色和白色宽鳞。雄蚊与雌蚊近似。触须较喙长；节3基段1/2处有2白环；端节通常全部淡色。尾器：抱肢基节侧扁宽，腹内缘有粗长刺。抱肢端节基部3/4宽，前部背面拱起，末段1/4逐渐细削；拱起部分具一片刚毛。小抱器长，末端具一粗刺，粗刺端部内陷。肛侧片

双翅目   蚊科（上） 库蚊亚科                    461

末端具锯齿。幼虫头：触角具小刺，基部和1－A着生处各有一深色环；1－A位于干基至2,3－A着生处的中央，分10－19芒枝。头毛1－C细长；2－C细小，分1－4枝；5－C小，分2－6枝；6－C通常分5－8枝，偶有分2－4枝；7－C分5－9芒枝。腹：栉齿通常为2个长钝齿，偶见3个。腹毛1－Ⅷ单枝；2－Ⅷ细弱，分2－4枝；3－Ⅷ粗扁，分2枝，偶有单枝；4－Ⅷ粗壮，分2－4枝，偶有分1－6枝；5－Ⅷ细弱，单枝或分2枝。呼吸管指数1.14，为尾鞍的0.65长，1－S2分枝。腹毛1－Ⅹ细短，分3－6枝；2－Ⅹ分8－12枝，3－Ⅹ分7－9枝；4－Ⅹ14株，其中4株栅区前毛位于尾鞍上，各分2枝。肛鳃约为尾鞍的1/2长。

## 生物学

生态习性  幼虫孳生在沼泽、池塘、茭白地、稻田等，附着的植物有芦苇、香蒲（Typha sp.）、茭白（Zitania aguatiea）、空心苋（Alternanthera philoneroides）、狐尾藻Myriaphyllum sp．浮萍（Lemna minor）、金鱼藻（Ceratophyllum sp.）、野菱（Trapa natansvar. incisa）、鸭嘴草（Tschaemum crassipes）、水莲（Pistia stratiotes）,芦苇（Phramitescommunis）等，其中以芦苇最为普通（郎所等，1957）。

成蚊在芦苇丛中极为普通，在夜晚进人住房吸取人血，侵人厩舍吸取家畜血液。白昼也会侵袭宿主吸血。

## 国外分布

国外：埃塞俄比亚、东洋和澳亚区，东到卑斯麦群岛、日本（Knight and Stone，1977）。

## 国内分布

地理分布  除黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、宁夏、青海、新疆、贵州、西藏外，全国各省（区）都有记载。

## 分类讨论

本种根据上述鉴别特征，成幼都不难与我国本属其他种类相区别。它与印度曼蚊（Ma. indiana）很相似，但后者中胸盾片具白点或白斑；幼虫的尾鞍长超过宽的2倍，胸毛4－P具10细羽状分枝（常型曼蚊的仅分约4单枝）（Wharton, 1962）。医学重要性  常型曼蚊是东南亚有些国家，如印度、斯里兰卡等马来丝虫病的传播媒介，也是新几内亚班氏丝虫病的重要媒介（Wharton, 1962）。

在我国，虽然在实验感染中，马来丝虫的微丝蚴能在它体内发育成传染期幼虫，但在自然界（浙江）迄未有感染传染期幼虫的雌蚊发现，看来不是本病的重要媒介。检视标本总数：16♂♂，80♀♀，19L。

## 参考文献

- 陆宝麟等, 1997. 中国动物志 昆虫纲 第八卷 双翅目 蚊科（上卷）.北京: 科学出版社. 593 页，285 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{4E22278A-C4D4-4AA9-92C5-F494EC20354F}
<!-- fauna-sinica:end -->
